第一次世界大戦 最後の 動画です。
大戦は どのように 変化していった のでしょうか。
どうやって 終わったのかを 見ましょう。
最初に 話したいのが 日本の 参戦です。
ヨーロッパで 主に 起こった 戦いでしたが 日本も この第一次世界大戦に 1914年 参加します。
参加した 理由は 日英同盟です。
英というのは イギリスの ことです。
イギリス側で 日本は 参戦を します。
つまり イギリス側 なので 連合国側 ということです。
連合国側 というのは イギリス フランス ロシアの三国協商側 です。
ただ 日本は 同盟国の イギリスを 助けるために 参加を したのでは ありません。
日本には 日本の ねらいが ありました。
この 第一次世界大戦を きっかけに 日本は さらに 中国大陸へ 力を のばして いこうと 考えて いました。
なので 実際に ドイツが 支配を していた 山東半島を 中心に 日本は 兵隊を送って 力を のばして いきました。
そして ヨーロッパの 国々が ヨーロッパの戦いに 集中しているうちに 日本は 中国に 対して 要求を つきつけます。
その当時は 中華（ちゅうか）民国でした。
中華（ちゅうか）民国政府に 21個も 要求しました。
これを 二十一か条の要求 と言います。
日本は ドイツが 力を持っていた 山東半島の 権益を ゆずれと 要求しました。
また すでに 租借（そしゃく）していた 旅順や 大連のある 遼東（りょうとう）半島の 借りる 期限を のばせ などの 要求を 出しました。
この中国の 北東部 このエリアを 満州とよびます。
この 満州エリアでの 日本の 力を さらに のばしていくのが 日本の ねらいです。
日本は 大戦の 主な 戦いの場所 である ヨーロッパ よりは アジアで 自分たちの 力をのばしていく ために 第一次世界大戦に 参加しました。
日本は このような理由で 参戦をしました。
第一次世界大戦 全体では 日本と 合わせて 忘れては いけない 国が もう一つ ありました。
それは アメリカです。
このころは アメリカも 植民地を 世界中に 持っていて 強力な 国の一つに なっていました。
しかし アメリカは 昔から ヨーロッパの 戦いに 参加を しない 立場でした。
ところが アメリカが この 第一次世界大戦 に参加する きっかけが 起こります。
この大戦中で イギリスが とった作戦 の中に 海上封鎖（ふうさ）が ありました。
ドイツが 外国から いろいろな 資源を 手に入れる ためには フランス やロシア を通る 陸路か 海から 手に入れるしか ありません。
もちろん 大戦中は フランス ロシア に 陸路を ふさがれて いました。
そのため この海上輸送で 植民地からの 資源を 手に入れることが ドイツに とっては とても 重要でした。
ところが イギリスは 海上封鎖（ふうさ）を します。
ドイツ の船を 通さないように しました。
すると ドイツは とても 困ります。
そして ドイツは あることを します。
ここに 軍艦（ぐんかん）や 潜水艦（せんすいかん）を 出します。
そして 通る船に 対して 船に 積まれている 中身も 十分確認せずに 警告無しで 砲撃（ほうげき）を 開始した のです。
これは 戦争の ルール としては やっては いけないことです。
そして イギリスの ある船を 沈（しず）めた時に その船に たくさんの アメリカ人も 乗っていました。
ドイツは その船を 攻撃（こうげき）します。
沈没（ちんぼつ）させて しまいます。
これには アメリカも おこります。
国民の中には 大戦への 参加に 反対する 意見も ありました。
しかし アメリカは これを きっかけとして 大戦に 参加しました。
今までは 三国同盟と 三国協商 つまり 連合国と 同盟国 で 力の バランスが 取れていました。
しかし 大国アメリカが 参戦する ことで 一気に 連合国側が 有利になりました。
アメリカが 連合国側に 参戦を しました。
ところが もう一つ 体制に えいきょうする 大きな事件 が起こります。
これが 終戦に 向かっていく きっかけ にもなります。
1917年に 連合国側 のある国 で革命が 起こります。
前の動画で 少し出て きましたが 1917年に ロシア革命が 起こります。
ここに 色をぬったのが ロシアです。
ロシアは 戦争のとちゅうで 革命が 起こったことで 連合国側 から いち早く ぬけだし 戦争を やめたのです。
革命が 起こり 皇帝（こうてい）に よる 帝政（ていせい） が終わり 新しい政権 ができました。
新しい政府が 戦争を やめます。
そして ドイツと 新しい 政府の ロシアが 一対一で 話をして ロシアは 連合国側から ぬける ことに なりました。
すると ドイツの 同盟国側が 有利に なるように 見えますが この 革命の動きは 他の国々にも 広がって いきました。
長く続いた 第一次世界大戦では どの国も 皇帝（こうてい）による 支配が いやだった ので 革命は オーストリアと ドイツにも 広がって いきました。
1918年 オーストリア に続いて ドイツ でも革命が 起こりました。
戦争していたドイツ 帝国（ていこく） 自体が 崩壊（ほうかい）をします。
すると 戦争を 続けることは できません。
講和をして 第一次世界大戦は 終戦へ 向かって 行くことに なりました。